W ALDINA DAVILA DE PONCE 

partes, hasta quedar precisado en esta palabra: 
-¡¡¡Triunfamos!!! 
El ensueño estaba realizado; la tiranía ex


tinguida; todos los ámbitos de la antigua Colombia 
repercutían el nombre de Bolívar, y 
nada puede compararse con el gozo que experimentaron 
los patriotas. Las lágrimas se en• 
iugaron en todos los ojos; los dolores se ocul 
taron en el último rincón del corazón ; las tum 
bas de los mártires se vistieron de gala, y fu 
todo un himno en frenesí de alegría. 

Pasado el tiempo bailaban en una de l 
principales casas de los patriotas, y el bond 
doso don Domingo Cayzedo le dijo a la hij 
mayor de don Benito: 

-Pepita, voy a traerte un insurgente a v 
si se cansa de bailar contigo; y a poco le p 
sentó un joven de airosa presencia, ojos chl 
peantes y frente inteligente. La niña era do 
da, como sus padres, de una alma superl 
y comprendió al insurgente. Se llamaba d 
Pedro Dávila Novoa. 

De los seres que aquí figuran. hoy sólo cd 
ten Petrona, la segunda hija de don Bcnlt 
viuda de don Diego Herrera, y J oaqui1111 
que nació en destierro. Ellas han sido ohj 
de la popular consideración, y arrostran 1 
una vejez escasa de recursos, con la rc."i" 
ción que les dan sus virtudes y su intclia 
-cia nada común. 

L UZ Y SOMBRA 
POR 
SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

LA JUVENTUD 

Brillaba Santander en toda su gloria militar, 
n todo el esplendor de sus triunfos y en el 
1 >geo ~~ su juventud y gallardía. El pueblo 

,cgoct} aba ??n su adquirida patria, y el go1 
Y sat1sfacc1on que causa el sentimiento de 
1 libertad noblemente conquistada se leía en 

In~ los semblantes. 
1 ,,ntaba yo de catorce a quince años. Ha, 
P ·~<lido a mi madre poco antes, y mi pa


l , v1~ndome triste y abatida, quiso que, 
111pnnada por una señora respetable, visi11 
Bogotá, y asistiese a las procesiones 
mona Santa, que se anunciaban particu111 
111 e solemnes para ese año. En aquel tiemr 
I pueblo confundía siempre el sentimienl 
IIHtoso con los acontecimientos políticos 
·, l I Semana Santa cada cual procurab~ 
(, t111 se agradecido al Señor que nos ha


11 •1tuc.lo del yugo de España. 
l II 1 , , desalentada, tímida y retraída llegué 


LUZ Y SOMBRA' 

SOLEDAD ACOSTA DE SAMPER 

a casa de las señoritas Hernández, donde mi 
compañera, doña Prudencia, acostumbraba desmontarse 
en Bogotá. Las Hernández eran las 
mujeres más de moda y más atamadas por su 
belleza que había entonces, particularmente 
una de ellas, Aureliana. Llegámos el lunes santo 
a las dos de la tarde, y doña Prudencia, 
deseosa de que yo no perdiese procesi6n, me 
oblig6 a vestirme, y casi por fuerza me llevó 

a un balc6n de la calle real a reunimos a las 
Hernández, que ya habían salido de casa•. 

Cuando vi los balcones llenos de gente neamente 
vestida, las barandas cubiertas con f 
tuosas colchas, y me encontré en medio d 
una multitud de muchachas alegres y chane 
ras, me sentí profundamente triste y avergo 
zada, y hubiera querido estar en el bosque m 

retirado de la hacienda de mi padre.
-¡Allá viene Aureliana! exclam6 doña P 

dencia.

-¿D6nde? pregunté, deseosa de conoccrl 
pues su extraordinaria hermosura era el te 
de todas las conversaciones. 

-Aquella que viene rodeada de varios 
balleros. 

-¿La que trae saya de terciopelo negro 
adornos azules y velo de encaje negro?

-No, esa es Sebastiana, la hermana n,11 
La que viene detrás con una saya de tcr 
pelo violeta, guarniciones de ras~ bl.11, 
mantilla de encaje blanco, es Aurehano 

¡No creo que haya habido nunca mujer más 
hermosa! 

Un cuerpo elegante y gallardo, una blancura 
maravillosa, ojos que brillaban como soles 
labios divinamente formados que cubrían dien~ 
t~ de perla~. . . . y por último, sin igual dona1re 
y gracia. Subió inmediatamente al balc6n 
. en que yo estaba, rodeada por un grupo 
de Jóvenes que como mariposas giraban en 
torno s~yo. Los saludos, las sonrisas, las mi


,nc.las t1ern~s, los elogios más apasionados eran 

l,.,ra Aurehana. Sebastiana era también muy 

wlla, pero su hermana arrebataba y hacía ol


1dnr a todas las demás. Su gracia, sus movi


1111cntos e!egar:tes, su a1:gelical sonrisa y mi


'11da ya langu1da, ya viva, alegre o sentimen


111. to~o en Aureliana encantaba. 
olv_1 con !as Hernández a su casa, pero era 
1 1I In 1mpres1ón que Aureliana me había cau


1 11, que no podía aparcar mi vista de su pre


1 11 rostro. Enseñada a que generalmente las 

1111-, muieres la mirasen con envidia, la her


1 coqueta comprendió mi sencilla admira


1, nH! la agradeció, y llamándome a su la


11 w hizo mil cariños, halagándome con afec


1 p,1labras. Al tiempo de retirarse a su 

ll ' m_e llevó consigo, diciendo que me to


1 1 , 1o su protección durante mi perma


11 en Bogotá.

1 U 11 to estaba lujosamente amoblado. Sol 
111csus se veían los regalos que le ha



SOLEDAD ACOSTA DE SAMPER 

bían enviado aquel día: joyas, vestidos, ador


nos costosos, piezas de vajilla, flores natura


les y artificiales, frutas raras y exquisitas . ... 

en fin, allí estaban los objetos más curiosos 

que se podían encontrar en Bogotá. 

-¿Es hoy el cumpleaños de usted? le pre


gunté admirada al ver tantos regalos. 

-No, me contestó con aire de triunfo. Mis 

sonrisas valen más que todo esto que me en


vían en cambio de ellas. Cada uno de los que 

se me han acercado hoy, al comprender algún 

capricho mío, me ha querido complacer envian


do lo que deseaba. 

Un no sé qué de irónico y triste pasó por 

su lindo rostro al decir estas palabras, e ins • 

tintivamente sentí que aquella existencia de 

vanidad me repugnaba. 

Durante las dos semanas que permanecí en 

Bogotá estuve continuamente con Aureliana, 

y al tiempo de despedirme vi brillar una Já .. 

grima de sentimiento entre sus crespas pesta• 

ñas. A pesar de los homenajes de todos lot 

altos personajes de la república, de las fiesta 

que le daban y de los elogios que le prodiga 

ban, la humilde admiración de una campesin 

despertó en su corazón un cariño sincero. 

Me hallaba algunos años después en T, 

caima con mi padre enfermo, cuando se su 

po que en esos días llegarían las Hernáncle 

Este fue un acontecimiento para todos los qll 

estaban en el pueblo. Aureliana se había 

LUZ Y SOMBRA 8S 

fermado, ¡qué calamidad! Se dijo que el presidente 
le prestaría su coche para atravesar 
la Sabana y que los mejores caballos de la 
capital estaban a su disposición. En La Mesa 
le prepararon una silla de manos, por si 
acaso prefería ese modo de viaiar. En fin, 
cuando se supo que llegaba la familia Hernández, 
salieron todos los principales habitantes 
del lugar a recibirla. 

Les habían destinado la mejor casa de To


aima, y cada cual envió cuanto creía que 
lll enferma pudiese necesitar. Apenas supo 
Aureliana que yo estaba en el pueblo me 
mandó llamar con mil afectuosas expresiones. 
1 n encontré pálida, pero bella como siempre. 
Aunque la acompañaba una comitiva bastant1.
· numerosa de jóvenes y amigas de Bogotá, 
uustaba mucho de mi compañía y pasábamos 
11m1 gran parte del día iuntas. 

Una noche dieron en el pueblo un baile pa1, 
1 festeiar la reposición de Aureliana; pero 
1;ll11 al tiempo de salir, dijo que no se sentía 
1 1• tonte fuerte para concurrir al baile y que 
1 , 1inanecería en su casa; y en efecto, me en


l•, ,t llamar para que la acompañase aque11 
noche. 

• 1.i hallé sola en un cuartito que habían 
111 Hl11do para ella con lo mejor que se en',
1 16 en el lugar. Una bujía puesta detrás 
111rn pantalla esparcía su luz suave por la 
1, y en medio de las sombras se destaca



SOLEDAD AGOSTA DE SAMPER 

ba la aérea figura de Aureliana, que ataviada 
~aprichosamente con un vestido popular, deJaba 
descubiertos sus brazos torneados y ocultaba 
en parte sus espaldas bajo un paño de 
linón blanco. Estaba recostada en una hamaca 
y apoyando la cabeza sobre el brazo doblado, 
con la otra mano acariciaba sus largas 
trenzas de cabellos rubios que hacían contraste 
con sus rasgados ojos negros y brillantes. 

-¡Bienvenida, Mercedes!, dijo lánguidamente 
al verme. Mi madre y mis hermanas se 
fueron al baile, y no las acompañé porque 
estoy demasiado fastidiada para pensar en diversiones. 


-¡ Usted fastidiada! exclamé. 

-¿Y por qué no? ¿ acaso no se encuentra 
siempre hiel en toda copa de dicha que apura• 
mos hasta el fondo? 

-¡Qué poética está usted esta noche! 
-No soy yo; esa frase me la enseñó Go• 
briel el literato, uno de mis adoradores. 
-Pero no debía usted ni en chanza qu 
jarse de su suerte. 
-No, no me quejo. He obtenido de los d 
más cuanto he querido ... pero ... 
-¡Cómo! exclamé, ¿no le basta aún· 1111,t 
adoración, tanto amor como el que la r0< Ir. 

-✓Si 
éntate a mi lado, Mercedes, me dij 
tuteandome de repente: no sé por 9ué tt 11 
por ti tanta predilección. Y añadía en 
baja : será tal vez porque eres la únicu 

LUZ Y SOMBRA 87i 

ier (no exceptúo a mis hermanas) que no se 
ha mostrado envidiosa de mí... ¡Ah! exclamó 
un momento después con triste::a, ¡cuán poco 
fundamento tienen para ello! 

Yo no sabía qué contestarle y guardé silencio. 


-Dime, añadió, ¿sabes lo que es amar? 

Bajé los ojos sin contestar: sabía lo que era 

,1mar, pero ese sentimiento lo guardaba en 
ini corazón como un secreto. 

-¿No me contestas?... No es una pregunf 
n vana, ni una curiosidad mujeril. Deseo sal1cr 
la verdad... quisiera comprender lo que 
hny en otro corazón ... 

-Hace dos años, contesté, que estoy com


,,ornetida a casarme, y nunca me ha pesado. 

1 11 le bastará a usted para comprender que sé 

1,, e¡ue es amar. 

E.res más feliz que yo entonces, repuso 
11 1ynndo su mano afectuosamente sobre la 
1,,1 1 Yo nunca he podido amar verdadera,,,, 
111 '. Esa es la herida secreta de mi alma. 
1, ""º cerca de treinta años y no sé lo que 
i1111nr con el corazón, con abnegación, con 
11.111111. Mi vanidad ha sido halagada mil ve1111 
imaginación se ha entusiasmado: pero 
, , 1111z6n no ha sabido, no ha poJido amar 
, , 1111cnte. Nunca me ha ocurrido olvidar_
l,1 111 por el objeto amado: nunca he encon1 
, t, 11nquil~dad ni completa dicha al lado 
111;11 1,010. Me dicen que amar es vivir pen



SOLEDADA ACOSTA DE SAMPER 

sando siempre en el ser predilecto, asociándolo 
a todos los momentos de nuestra vida.. , 
siendo su nombre la primera palabra al despertar, 
y siendo él nuestro último pensamiento 
al dormirnos ... Amar debe ser vivir en u 
mundo aparte, sintiendo emociones inefabl 
de suprema ternura. Dime, ¿es así como amas 

-Ha descrito usted mis más íntimos sentimientos. 
Pero, añadí, amar es también sufrir. 
¿ no es usted más feliz ·con su tranquilidad r 

-No, hija mía: hay más dicha en amar que 
en ser amado, me ha dicho muchas veces Vicente, 
el poeta, y lo creo. Tenía yo apenas 
catorce años cuando por primera vez comprendí 
que mi belleza inspiraba amor y avasallaba. 
Encantada, creí corresponder duran--te 
algunos días, jpobre Mariano! La ilusión 
pasó al momento que otro de mejor presencia 
se me acercó. Creí haberme equivocado en mi 
primer afecto y lo rechacé para acoger al se• 
gundo. Pero sucedió lo mismo con este y los; 
demás. Para entonces sabía el precio de mi 
palabra más insignificante, de mis mirada• 
más vagas y, te lo confieso, me hice coqueta 
con el corazón vacío y la imaginación ardien 
te. La sociedad entera estaba a mis pies: nin 
guna mujer podía competir conmigo. Las pn• 
labras de adoración que oía no causaban nin 
guna impresión en mi corazón: las recibía rnr, 
frialdad, pero las contestaba con fingida te 

nura. 

LUZ Y SOMBRA 

Instintivamente me aparté del lado de Aure 
liana. Esta mujer tan fría y tan hermosa 
me horrorizaba. Su corazón parecía una de. 
aquellas cumbres nevadas a cuya cúspide nunca 
han logrado llegar los viajeros. 

-Una vez, continuó, sin cuidarse de mi 
movimiento de repulsión, una vez comprendí 
t 1ue en el círculo de mis admiradores que 
111c rodeaban había un joven que criticaba mi 
111odo de ser y que no sentía por mí ningu1111 
admiración. Esto me chocó al principio y· 
1,1c dolió al fin. Fernando, así se llamaba, se1111111ifestaba 
siempre serio y severo conmigo y 
111111 a veces tuvo la audacia de censurarme. 
11 frialdad delante de mí y sus improbacio111 
me causaron tanto disgusto, que decidí' 
1,nquistarlo a todo trance. Sin manifestárse1, 
,lnramente desplegué para él todas mis ar1 
mostrándome tan afectuosa, que pronto 
1 , fll<' le habían hecho mella mis atenciones. 
1•11111unque sus modales eran los de un hombre 
l ,111 e, no se manifestaba enamorado. Si no 
v, n o, pensé, es un hombre superior y dig1, 
un afecto verdadero. Sin embargo, Fer(!, 
1 no buscaba mi sociedad con preferen1 
11 inque ya no me censuraba como antes; 
, l11ba hablar delante de mí de la belle1 
otras mujeres. Desgraciadamente mi 
11 1 no es constante, y mi entusiasmo que 
h1111 un momento, cede ante cualquiera 
1ltn l. No hubiera querido verlo a mis, 


SOLEDAD ACOSTA DE SAMPER 

pies, pero no consentía mi amor propio que 

admirara a otras muieres. Mientras tanto, 

nuevas conquistas y diversiones ocuparon mi 

pensamiento, y olvidé el noble propósito, apenas 
formado, de gozar con un amor secreto, 
,aunque no fuera correspondido. 

-¡Qué carácter tan extraño tiene usted! pe• 

ro continúe : ¿qué se hizo Fernando? 

-Lo vais a oír. Hace algunos meses el Li• 
·bertador dio un baile en una quinta en los al• 

rededores de Bogotá. La noche estaba lindí-
sima y la luna iluminaba los jardines. Fatiga• 
,da del ruido y deseosa de encontrarme sola 
para leer una carta que se me había entrega 
.-do misteriosamente, me escapé de la ca 
sa sin ser vista, y me dirigí hacia un 

pabellón situado en el fondo del jardín 
,en donde sabía que hallaría luz y sol 
dad. Envuelta en un grueso pañolón que m 

escudaba del frío de la noche, atravesé pr 

tamente el jardín y tomé una senda sombreo 

da por arbustos, y cortada por un arroyo 

que bajaba resonante del vecino cerro. I• 

contraste del ruido, las luces, la armonr 

y la agitación de un baile con el tranqul 

lo paisaje que atravesaba, me predispus11 • 

-una melancolía vaga muy extraña a mi , 
rácter. Una lámpara colgada del techo ilt1111t 
naba el pabellón: al llegar a él me dejé l 11 
sobre un sofá y se me escapó un suspiro. ()l 
·suspiro hizo eco a mi lado, y volviénd1111 

91· 

LUZ Y SOMBRA 

hacia la puerta vi que un caballero estaba ahí 
en pie. Disgustada del espior;aje _impertinei:te 
iba a reconvenir al que habia mterrump1do 
mi soledad, cuando éste desembozánd?se descubrió 
la pálida e interesante fisonom1a de Fer


nando. 

-¿Fernando, dije, es usted? . 

-Tiene usted razón de admirarse, Aureha


na: no debía hallarme aquí, diio, y tomándo


me la mano, que instintivamente le alargaba, 

Imprimió sus labios en ella. 

-¿Para qué luchar más? añadió sentándose a 

mi lado; ¿para qué fingir despego cuando no 

puedo menos que a;Jorarla? . 

No sé si el corazon de todas las muJeres es 

l1~ual al mío; pero en vez de ser:itirme ~icho


1, con mi antes anhelada conquista, m1 co


wz6n permaneció tranquilo e indiferente. La 

,ll-, llución más profunda se apoderó de mí al 

,11;1,prender que no era ca8az de ~mar al 

111 ilco hombre que tanto hab1a admirado; Y 

111 lugar de contestarle como hubiera _hec~o 

,1 otro cualquiera, bajé la cabeza en s1lenc10 

, on amargura pensaba que todos 1~ h?m


l,11 son iguales puesto que basta ltsonJear 

11 vanidad para verlos rendidos. . . 

h ,·riando me refirió entonces la h1stona 

1 ,u· amor. Me confesó que cuando me ha-

t 1 , rnnocido, primero sintió hacia rtJÍ cierta 

1,, t1...16n y odio, y miraba con desden a to


1 , 11 ,s que se me humillaban; pero que el deseo 


SOLEDAD ACOSTA DE SAMPER 

que le manifesté de oír sus consejos y de agradarle, 
en lugar de resentirme por sus censuras, 
le había sorprendido y poco a poco su 
odio fue cambiándose en un afecto verdadero 
que se convirti6 en amor violento. Disgustado 
y humillado al comprender que no 
tenía fuerza para defenderse, había luchado 
largo tiempo por vencer su inclinaci6n, y al 
fin determin6 huir de mí y me había hecho 
entregar sigilosamente una carta aquella ner 
che. Era una tierna despedida. 

Logré que Fernando no partiera. Deseaba 
despertar en mi coraz6n aquel interés que 
había creído sentir por él en un tiempo. ¡Amar 
debe de ser tan bello! Pronto el mismo Feman• 
do descubrió que yo misma procuraba enga 
ñarme y que nunca podría amarlo. Sentía sil'\ 
embargo perder un corazón tan noble y qui 
se convencerlo de que lo amaba, pero él n 
se engañ6, y se despidi6 de mí resignado y 
triste, bien que sin manitestarse herido en s 
amor propio. Hace un mes supe que hohf 
muerto en Cartagena en un duelo por cau 
mía, defendiéndome de las calumnias que pr 
pagaba contra mí un oficial a quien hnl 1 
desdeñado. Esta muerte me causa a veces , 
mordimiento<. ¿Pero qué culpa tengo si no 1 
podía amar? unca le dije que no le corr 
pendía ... 

-En eso estuvo el error. 

-Tal vez ; pues me decía 

ga 

LUZ Y SOMBRA 

y mis expresiones de cariño le habían hecho 
concebir esperanzas, y creía por momentos 
que no lo miraba con indiferencia. Sin esa 
Idea jamás me hubiera amado. 

-¡Pobre joven! exclamé; desventurado el 
que la ame a usted. . 

-No digas eso, contest6 Aureliana con 
,margura. El que ama está reco~pensado 
ron el grato sentimiento que lo anima. All(
unas veces me he sentido inspirada por rálagas, 
desgraciadamente pasajeras, de una 
1l rnura que me ha henchido el coraz6n, en-
1,l)blecido el alma y llenádome de bellos pen1mientos. 
¡Pero cuán cortos han sido estos 
ln'itantes! He pasado mis días buscan~o con 
,,hinco el amor, único objeto ~e la vida de 
,n.1 mujer, pero en su lugar solo he hallado 
1, ,engaños y vacío. No creas que la coque,, 
1 ía que me tachan, quizás con razón, es el 
1111to de un <.:0razón pervertido; no lo creas; 

que busco en todas partes un ideal que 
h11\ l' de mí incesantemente. 
1· I lenguaje escogido, aunque sin verdadera 
\ ,fundidad de ideas que distinguía a Aure


11 ,, , la hacía en extremo agradable, pero no 
1í ,· hablar con elocuencia sino de sí misma. 
1)1 vez en cuando llegaba hasta nuestros 
1 el eco lejano de la música del baile a 
1· J\meliana había rehusado concurrir. Sa11 
reloj (objeto raro en aquel tiempo) que 


SOLEDAD ACOSTA DE SAMPER 

pendía de una gruesa cadena que llevaba al 
cuello ; eran las doce de la noche. 

-Esta noche no podré dormir, dijo suspi


rando. La conversación que hemos tenido me 

ha causado suma tristeza y me ha recordad 

escenas que quisiera olvidar. Fernando no es 

el único que se ha perdido por causa mía. 

-¡Qué alegres y triunfantes estarán mi 
hermanas y mis amigas sin mi presencia est 
noche!, exclamó un momento después, ponién 
<lose en pie y mirándose en un espejo qu 
tenía a la cabecera de la cama. Mejor hubi 
ra sido emplear nuestro tiempo en el bail 
¿Quieres ir? ¡Qué!, añadió, viendo la serieda 
con que yo acogía una propuesta tan dese 
bellada, ¿te ha impresionado mi charla se 
timental? ¡Bah! eso es pasajero. ¡Ven al boil 

-¿Yo presentarme a esta hora? ¡Imposihl 1 
-Mandaremos llamar quien nos acomrn 
-No puedo, no quiero. Perdóneme u~t 

pero . .. . 

-No te quiero obligar, me contestó Yo Ir 
mi sistema consiste en no dejarme lle< 
nunca por la t risteza, y a todo trancr , , 
batirla. 

No quiso ponerse adorno alguno. Solr,, 
rubia cabellera, se ató una cinta .azul 11 11 
dor de la cabeza, se envolvió gracio~ 1111 
en un chal del mismo color, y llamnrn111 
negro esclavo le mandó que llamase ,1• 11 
fuese a acompañar al baile. 

LUZ Y SOMBRA 

Mientras lJegaban los amartelados ansiosos 
de obedecer su orden, me hizo acostar en su 
cama y se despidió afectuosamente de mí al 
partir. Quedéme aterrada con las revelaciones 
que me había hecho y admirada de los caprichos 
de aquella mujer tan extraña y ... . tan 
Infeliz. 

Al cabo de pocos días la familia Hernán,
ll' Z regresó a Bogotá; y se pasaron cerca de 
11 dnta años sin que yo volviera a ver a Au11•
llana ni tener de ella sino vagas noticias de 
qllc no hice caso. 

I I 

LA VEJEZ 

Al ím me casé, mis hijos crecieron y a su· 

1 111c rodearon de nietos. 

V, 111 mi juventud en lontananza, como un 

1 , , , que pasó; pero estaba satisfecha con mi. 

lttlld1• suerte. 

1 ,11m,aba una tarde sentada a la puerta 

ttll , ll'iO. El día había sido muy caluroso 

lt 11, In npetecible la sombra de los árboles 

1 f, 'il.'nban mi alegre habitación. De repen


1 11111· de la posada del pueblo a una seño


111111 , inclinada por la edad y las dolencias 

u11 lose en el brazo de un negro viejo. 

,I, vacilar un momento y siguiendo la 

n llll' el negro le indicó, se dirigió ha-· 

, , -., una lentitud y trabajo. 


:96 SOLEDAD ACOSTA DE SAMPER 

Al llegar al sitio en que yo estaba, se detu


vo y con voz apagada y triste me dijo: 
-¿Me conoces, Mercedes? 
-No, no recuerdo .... 
-¿Pero tal vez no habrás olvidado a Au


:reliana Hernández? ¿no es cierto? 
-¡La señora Aureliana! ¿Acaso? .... 
-¡Soy yo! 
La miré llena de asombro. No le había que


dado la menor huella de su singular belleza. 
Parecía tener más de setenta años: la cutis 
"8jada por los afeites, y acaso también por los 
sufrimientos, estaba arrugada y amarillenta: 
los ojos, tan brillantes en la juventud, ahora 
turbios y enrojecidos: el cuerpo agobiado y el 
andar lento y trabajoso, indicaban que las pe. 
nas de una larga enfermedad la habían enve• 
jecido aún más que el transcurso de los años. 

Inmediatamente la hice entrar y recordan• 
do el cariño que me tuvo en otro tiempo, le 
prodigué cuantos cuidados pude, procurand 
hacerle olvidar el aislamiento en que la en• 
comraba. No me atrevía a preguntarle p r 
su familia que abandonaba así en la vejez 
una mujer que había sido tan contemplada 
su juventud. 

Indagando el motivo que le había tru( 
a***, me contestó: 
-Mis enfermedades y la orden de los rn 
-dicos. • 
-¿Y la familia de usted está en Bogot 1 

LUZ Y SOMBRA 97. 

-Sí; allí están todos. 
-¿Y la hija de usted por qué no la acompaña? 


-La pobre, dijo, con una sonrisa de resignación, 
está en vísperas de casarse, y no era 
justo que abandonase a su novio para venirse 
al lado de una inválida como yo. 

-¿Y el señor N . . su esposo? 

-El clima cálido le hace daño. 

-, Y sus dos hijos? .. 

-Sus negocios les impiden salir al campo. 
Pero vino acompañándome el negro, el mismo 
esclavo que conocerías en casa, y el único que 
comprende y soporta mis caprichos; él nunca 
me ha querido abandonar a pesar de ser ya 
libre. 

Un antiguo esclavo fiel era el único y el ú~timo 
apoyo que le había quedado a aquella 
mujer tan festejada. Se me aprestaba el cora6n 
al oírla, y se me llenaron los ojos de lá"
rimas al contemplar una vejez tan triste después 
de una juventud tan brillante. . 

Aureliana permaneció un mes en mi casa, 

,11 endida, me dijo, como no se veía hacía mu


' l10 tiempo. En las largas conversaciones que 

111vimos comprendí que la segunda parte de 

11 vida había sido una terrible expiación de 
\11 loca vanidad de la primera. Poco a poco me 
htt descubriendo los secretos más dolorosos de 
,w vida. 

(.osada hacia el fin de su juventud con un 


SOLEDAD ACOSTA DE SAMPER 

hombre a quien ella no amaba, y de quien no 
era amada, pronto descubri6 que él s6lo había 
querido especular con su riquez~, y not6 con 
terror que su belleza desa~ar~cia pas<?, a pa~o. 
Sin educaci6n esmerada, sm mstrucc1on r:u~guna, 
al perder esa h~rmosura que era su unico 
atractivo, los admirado~es fuero~ ~abandonándola 
sucesivamente. Ve1a con afan que su 
presencia no causaba ya emoci6n y que las 
miradas de los concurrentes a las fiestas a que 
asistía no se fijaban en ella. Deseosa entonces 
de abandonar el teatro de sus primeros triunfos, 
acompañ6 a su esposo con gusto a los Estados 

Unidos; pero allí s7 vio aun !Y1ás desdeñada. De• 
sesperada, procuro hacer mil esfuerzos para re• 
cuperar su perdida hermosura, y pasaba largal 
horas delante de su espejo adornándose con todo 
el arte que una experiencia consumada le ha 
bía enseñado. Ocasi6n hubo en que su esp('II 
le hacía ver de nuevo la Aureliana de su j 
ventud y llena de ilusiones y colmada de 
peranz~s se presentaba en las fiestas y los ha 
les, pero los demás la mirab!ln como se mi 
a una ruina blanqueada y pintada. Otros, 
muy bellas pero más j6venes, se llevabun 

palma. _ 

·Cuántos y cuán crueles desenganos t 
dría aquella pobre mujer, que había flru 
su vida en sus atractivos personales! ~uf 
momentos de postraci6n en que pedía o 1 
la muerte más bien que dejar de ser adrnlr 

LUZ Y SOMBRA 

En esas luchas, en este afán pasó algunos 
años antes de llegar a persuadirse de la inutilidad 
de sus esfuerzos. Las aguas, los polvos 
y los cosméticos con que procuró hacer revivir 
su perdida frescura aniquilaron los restos de 
su colorido y mancharon Jo albo de su tez; 
las enfermedades apagaron antes de tiempo 
C'I brillo de sus ojos y destruyeron su hermo


•1a cabellera, y por añadidura las lágrimas, los 
desengaños y las penas domésticas acabaron 
, on el último resto de su singular belleza. 
Durante la niñez de sus hijos éstos se hah(
nn visto abandonados por la madre, que 
1wrseguía sus últimos triunfos; y así peril1/, 
ese primer cariño filial tan puro y tan 
l ,1 llo. Por otra parte, las palabras desdeñosas 
il, 1 señor N .... habían hecho nacer en el cora111 
,. de esos niños un sentimiento de completa 

111 llfcrencia hacia su madre desamada y poco 

, p1 toda. 

e unndo al fin Aureliana se convenció que 

t ,1 ,f.tn pasado los últimos arreboles de vani


1 111undana, se volvi6 hacia sus hijos ; pero 

1 , 1 cibieron con disgusto sus expresiones 

, 11 li\o, creyeron que era uno de los mu


1 11prichos pasajeros de que su padre la 

1 ti m diariamente, y llenos de frialdad no 

111 lt 111n caso. 

111, ll11nu era, en efecto, impertinente y cahi, 
,1, resultado natural e infalible de su 
, , hu 11ci6n y de la vida que había llevado 


100 SOLEDAD ACOSTA DE SAMPER 

en su juventud. Para consolarse de sus desgra


cias presentes, no dejaba de hablar de su 

antigua belleza y de los triunfos de su juven


tud, añadiendo así al vacío de ideas, la locua


cidad ridícula, y la ruina de su carácter de 

madre a la ruina de su belleza de cortesana. 

Continuamente enferma, su familia la en


vió a que cambiase de clima, acompañada so


lamente por el negro. Después de haberse vis


to adorada en su juventud por cuantos se le 

acercaban ; después de acostumbrarse a que 

todos se inclinasen ante su más leve capricho 

y que su menor indisposición fuese una cala


midad pública, ahora, cuando se encontraba 

realmente enferma y débil, se veía abandona• 

da hasta por los que tenían el deber de pro


curarle comodidades. 

No hace mucho que Aureliana murió era 

Bogotá, olvidada y no llorada. En medio 

sus sufrimientos, me dicen que todavía habla 

ba de sus antiguos triunfos y de su belleza 

La vanidad y los mundanos recuerdos de s 

primeros años la acompañaron hasta las pue 

tas de la tumba, cuya proximidad no le su,&I 

rió un solo pensamiento serio. Murió como h 

bía vivido : sin acordarse de su alma; ¡tal v 

ignorando que la tenía! 

LUZ Y SOMBRA 

• • * 

Este episodio me fue referido no há mucho 
por una venerable matrona de ** y esto me 
ha probado una vez más, cuán indispensable 
es para la mujer una educación esmerada y 
una instrucción sana, que adorne su mente, 
dulcifique sus desengaños y le haga desdeñar 
las vanidades de la vida. Los comentarios y 
las reflexiones son inútiles aquí: la lección se 
comprende solamente con referir los hechos, 
harto verdaderos para bochorno de lo que 
-nfrancesadamente solemos llamar «sociedad de 

buen tono:. . 


