ier (no exceptúo a mis hermanas) que no se ha mostrado envidiosa de mí... ¡Ah! exclamó un momento después con tristeza, ¡cuán poco fundamento tienen para ello! 
Yo no sabía qué contestarle y guardé silencio.
-Dime, añadió, ¿sabes lo que es amar?
Bajé los ojos sin contestar: sabía lo que era amar, pero ese sentimiento lo guardaba en mi corazón como un secreto. 
-¿No me contestas?... No es una pregunta vana, ni una curiosidad mujeril. Deseo saber la verdad... quisiera comprender lo que hay en otro corazón... 
- Hace dos años, contesté, que estoy comprometida a casarme, y nunca me ha pesado. Eso le bastará a usted para comprender que sé 1o que es amar. 
-Eres más feliz que yo entonces, repuso apoyando su mano afectuosamente sobre la mía. Yo nunca he podido amar verdaderamente. Esa es la herida secreta de mi alma. Tengo cerca de treinta años y no sé lo que es amar con el corazón, con abnegación, con ternura. Mi vanidad ha sido halagada mil veces; mi imaginación se ha entusiasmado: pero mi corazón no ha sabido, no ha podido amar sinceramente. Nunca me ha ocurrido olvidarlo todo por el objeto amado: nunca he encontrado tranquilidad ni completa dicha al lado de uno solo. Me dicen que amar es vivir pensando siempre en el ser predilecto, asociándolo a todos los momentos de nuestra vida, siendo su nombre la primera palabra al despertar, y siendo él nuestro último pensamiento al dormirnos... Amar debe ser vivir en un mundo aparte, sintiendo emociones inefables de suprema ternura. Dime, ¿es así como amas?
-Ha descrito usted mis más íntimos sentimientos. Pero, añadí, amar es también sufrir, ¿no es usted más feliz con su tranquilidad? 
-No, hija mía: hay más dicha en amar que en ser amado, me ha dicho muchas veces Vicente, el poeta, y lo creo. Tenía yo apenas catorce años cuando por primera vez comprendí que mi belleza inspiraba amor y avasallaba. Encantada, creí corresponder durante algunos días, ¡pobre Mariano! La ilusión pasó al momento que otro de mejor presencia se me acercó. Creí haberme equivocado en mi primer afecto y lo rechacé para acoger al segundo. Pero sucedió lo mismo con este y los demás. Para entonces sabía el precio de mi palabra más insignificante, de mis miradas más vagas y, te lo confieso, me hice coqueta con el corazón vacío y la imaginación ardiente. La sociedad entera estaba a mis pies: ninguna mujer podía competir conmigo. Las palabras de adoración que oía no causaban ninguna impresión en mi corazón: las recibía con frialdad, pero las contestaba con fingida ternura. Instintivamente me aparté del lado de Aureliana. Esta mujer tan fría y tan hermosa me horrorizaba. Su corazón parecía una de aquellas cumbres nevadas a cuya cúspide nunca han logrado llegar los viajeros. 
-Una vez, continuó, sin cuidarse de mi movimiento de repulsión, una vez comprendí que en el círculo de mis admiradores que me rodeaban había un joven que criticaba mi modo de ser y que no sentía por mí ninguna admiración. Esto me chocó al principio y me dolió al fin. Fernando, así se llamaba, se manifestaba siempre serio y severo conmigo y aun a veces tuvo la audacia de censurarme. Su frialdad delante de mí y sus improbaciones me causaron tanto disgusto, que decidí conquistarlo a todo trance. Sin manifestárselo claramente desplegué para él todas mis artes, mostrándome tan afectuosa, que pronto vi que le habían hecho mella mis atenciones. Pero aunque sus modales eran los de un hombre galante, no se manifestaba enamorado. Si no lo venzo, pensé, es un hombre superior y digno de un afecto verdadero. Sin embargo, Fernando no buscaba mi sociedad con preferencia, aunque ya no me censuraba como antes; y afectaba hablar delante de mí de la belleza de otras mujeres. Desgraciadamente mi carácter no es constante, y mi entusiasmo que solo dura un momento, cede ante cualquiera dificultad. No hubiera querido verlo a mis pies, pero no consentía mi amor propio que admirara a otras muieres.
