y mis expresiones de cariño le habían hecho concebir esperanzas, y creía por momentos que no lo miraba con indiferencia. Sin esa idea jamás me hubiera amado. 

-¡Pobre joven! exclamé; desventurado el que la ame a usted.

-No digas eso, contestó Aureliana con amargura. El que ama está recompensado con el grato sentimiento que lo anima. Algunas veces me he sentido inspirada por ráfagas, desgraciadamente pasajeras, de una ternura que me ha henchido el corazón, ennoblecido el alma y llenádome de bellos pensamientos. ¡Pero cuán cortos han sido estos instantes! He pasado mis días buscando con ahinco el amor, único objeto de la vida de una mujer, pero en su lugar solo he hallado desengaños y vacío. No creas que la coquetería que me tachan, quizás con razón, es el fruto de un corazón pervertido; no lo creas; es que busco en todas partes un ideal que huye de mí incesantemente. 

El lenguaje escogido, aunque sin verdadera profundidad de ideas que distinguía a Aureliana la hacía en extremo agradable, pero no sabía hablar con elocuencia sino de sí misma. 

De vez en cuando llegaba hasta nuestros oídos el eco lejano de la música del baile a que Aureliana había rehusado concurrir. Sacó su reloj (objeto raro en aquel tiempo) que pendía de una gruesa cadena que llevaba al cuello ; eran las doce de la noche. 

-Esta noche no podré dormir, dijo suspirando. La conversación que hemos tenido me ha causado suma tristeza y me ha recordado escenas que quisiera olvidar. Fernando no es el único que se ha perdido por causa mía. 

-¡Qué alegres y triunfantes estarán mis hermanas y mis amigas sin mi presencia esta noche!, exclamó un momento después, poniéndose en pie y mirándose en un espejo que tenía a la cabecera de la cama. Mejor hubiera sido emplear nuestro tiempo en el baile ¿Quieres ir? ¡Qué!, añadió, viendo la seriedad con que yo acogía una propuesta tan descabellada, ¿te ha impresionado mi charla sentimental? ¡Bah! eso es pasajero. ¡Ven al baile!

-¿Yo presentarme a esta hora? ¡Imposible!

-Mandaremos llamar quien nos acompañe.

-No puedo, no quiero. Perdóneme usted, pero...

-No te quiero obligar, me contestó Yo iré, mi sistema consiste en no dejarme llevar nunca por la tristeza, y a todo trance combatirla. 

No quiso ponerse adorno alguno. Soltó su rubia cabellera, se ató una cinta .azul alrededor de la cabeza, se envolvió graciosamente en un chal del mismo color, y llamando a un negro esclavo le mandó que llamase a quien la fuese a acompañar al baile. 

Mientras llegaban los amartelados ansiosos de obedecer su orden, me hizo acostar en su cama y se despidió afectuosamente de mí al partir. Quedéme aterrada con las revelaciones que me había hecho y admirada de los caprichos de aquella mujer tan extraña y... tan infeliz. 

Al cabo de pocos días la familia Hernández regresó a Bogotá; y se pasaron cerca de treinta años sin que yo volviera a ver a Aureliana ni tener de ella sino vagas noticias de que no hice caso. 


II
LA VEJEZ 

Al fin me casé, mis hijos crecieron y a su vez me rodearon de nietos. 

Veía mi juventud en lontananza, como un sueño que pasó; pero estaba satisfecha con mi humilde suerte. 

Descansaba una tarde sentada a la puerta de mi casa. El día había sido muy caluroso haciendo apetecible la sombra de los árboles que refrescaban mi alegre habitación. De repente veo salir de la posada del pueblo a una señora anciana, inclinada por la edad y las dolencias y apoyándose en el brazo de un negro viejo. Después de vacilar un momento y siguiendo la dirección que el negro le indicó, se dirigió hacía mí con suma lentitud y trabajo. 

Al llegar al sitio en que yo estaba, se detuvo y con voz apagada y triste me dijo: 

-¿Me conoces, Mercedes? 

-No, no recuerdo...

-¿Pero tal vez no habrás olvidado a Aureliana Hernández? ¿no es cierto? 

-¡La señora Aureliana! ¿Acaso?...
 
-¡Soy yo! 

La miré llena de asombro. No le había quedado la menor huella de su singular belleza. Parecía tener más de setenta años: la cutis ajada por los afeites, y acaso también por los 
sufrimientos, estaba arrugada y amarillenta: los ojos, tan brillantes en la juventud, ahora turbios y enrojecidos: el cuerpo agobiado y el andar lento y trabajoso, indicaban que las personas de una larga enfermedad la habían envejecido aún más que el transcurso de los años. 

Inmediatamente la hice entrar y recordando el cariño que me tuvo en otro tiempo, le prodigué cuantos cuidados pude, procurando hacerle olvidar el aislamiento en que la encontraba. No me atrevía a preguntarle por su familia que abandonaba así en la vejez a una mujer que había sido tan contemplada en su juventud. 

Indagando el motivo que le había traído a ***, me contestó: 

-Mis enfermedades y la orden de los médicos.

-¿Y la familia de usted está en Bogotá? 