VIAJE DE RECREO

ESPAÑA (SEGUNDA VISITA) 

EN Irún nos detenemos buen rato para la inspección aduanera, que no ofrece dificultad. 

No hay lazo más fuerte, vínculo más estrecho que el del idioma. El de religión, antiguamente citado, hoy casi no tiene fuerza por la virtud de la tolerancia recíproca, y sin duda por este convencimiento los alemanes no permiten en su país más que alemán. 

¡Con cuánto gozo escucho el castellano! Su cadencia es una sonata que estremece mi corazón; creo sentir las fruiciones de familia. 

El convoy está listo para seguir viaje con incomodidades ferroviarias, esta vez más notadas, después de conocer el espléndido servicio inglés y alemán. Estas deficiencias, llamadas a desaparecer con el tiempo, son compensadas por la belleza del tránsito y las sensaciones que se reciben al transmontar los Pirineos y en cada una de las setenta y tres estaciones que se cuentan desde Irún a Madrid, las que representan otras tantas poblaciones diseminadas en el trayecto. 

Dejados Lezo-Rentería y Pasajes, llegamos a San Sebastián, donde el tren se detiene cerca de cuarenta minutos y permite pasear el sitio de los regios recreos, que es bella población, de modernos edificios. Las estaciones de primera clase son las que corresponden a capitales, pero en poco se diferencian de las secundarias, tan sencillas y pobres. Tolosa, Zumárraga, Alsasua, Miranda, Burgos, Valladolid, Medina, Ávila, Robledo, todas estas regiones que vi verdes y risueñas, ahora están doradas, entregando las mieses a la mano del agricultor. La siega de trigo y centeno está en su apogeo. Partidas de labradoras con las faldas cortas, el corpiño suelto y la cabeza cubierta por un pañuelo, se ocupan de cortar y apitonar la cosecha, que a su vez es acondicionada en la carreta que un hombre lleva a la era del granero. Los castaños han inclinado también el ramaje para ofrecer sus racimos al cultivador, y en todas partes se nota la actividad de los campesinos. Desde Zarzalejo, Torrelodones y el Plantío, ya se notan los aires madrileños; rápido aparece Pozuelo, y unos minutos más, dadas las 12’20 de la noche del 24 de Octubre, entramos a la estación: Madrid. 

Han dicho que «se va a Italia para admirar, a Inglaterra y Alemania para aprender, a Grecia o al Extremo Oriente para soñar, a París para divertirse». Es verdad. a España se viene a gozar. Madrid es una Pascua continuada; su cielo merece llamarse tal; aquí están las dulzuras de la amistad y los rasgos caballerescos de los compatriotas del Cid. A España se la juzga con injusticia: en Francia misma, que está limítrofe, se la ve sólo a través de la guitarra, de las castañuelas y los toros; nadie sabe o no quiere saber de su literatura, sus virtudes de pueblo trabajador e industrial. Después de esto, ¿qué de extrañar de la ignorancia respecto de América del Sur? 

Los comisionados de los hoteles rodean a los pasajeros. Yo tengo departamento tomado en el hotel de Embajadores, y allá me dirijo en el coche de la casa. Las impresiones de llegada son agradabilísimas. El hotel, profusamente iluminado, con su personal correcto; a la puerta una bandada de músicos ambulantes echando coplas con la sal andaluza y el aire madrileño. Estoy rendida de cansancio y tomo el lecho con la suprema satisfacción de encontrarme entre gente conocida. 

He dormido un sueño reparador. Cuando despierto y toco el timbre, la camarera dice que son las once del día; tiene el baño y el desayuno listos; los utilizo por orden, y abriendo los balcones recibo el ansiado beso del padre Sol. 

Los primeros que llegan a buscarme son los esposos Alonso. Estos distinguidos amigos, para quienes guardo gratitud imborrable, me enteran de que Colombine, la gentil redactora de Heraldo de Madrid, ha estado en casa de ellos inquiriendo la fecha de mi llegada, porque un grupo de periodistas quería ir a recibirme. Luego aparece la interesante pareja de los esposos Flaquer, don Francisco y la ideal Concepción. Abrazos, preguntas, relatos rápidos, impresiones; todo se sucede sin interrupción. Mis amigos tienen un afán único. Que yo pase contenta en Madrid. Como no tengo excursiones nuevas y mi objeto es el de dar las conferencias prometidas, atenderé a mi salud, tan seriamente quebrantada. Es la doctora Aleixandre la que me prodiga los cuidados que su ciencia le sugiere y las exquisiteces de su amistad. Concepción Jimeno la secunda endulzándolo todo con su cariño, y a estas dos incomparables amigas debo el ponerme en condiciones de hablar en público. 

Había terminado la cena cuando me anuncian una visita. Es una dama esbelta la que llega. Alta, bien formada, cabellos negros que realzan su blancura, ojos grandes, expresivos, de mirada audaz e inteligente. Me estrecha entre sus brazos como antigua amiga, siendo la primera vez que nos vemos personalmente. Es Carmen de Burgos Seguí, la renombrada Colombine: la acompañan los escritores Vicente Almela, vicepresidente de la sección de Literatura del Ateneo de Madrid, y Rafael Ruiz López, novelista. La amable escritora hace el gasto en las francas expansiones de esta inolvidable visita; me anuncia que los escritores y periodistas presentes en la corte, pues muchos están veraneando, organizan un banquete en mi obsequio y que el novelista Antonio de Hoyos prepara un té con igual propósito. 

Está resuelto que el 1.º de Noviembre daré una conferencia en el Ateneo, y el día 4 en la Unión Ibero-Americana. El presidente de la sección Literatura del primero, doctor Carlos Fernández Shaw, ha sido amable y deferente conmigo; en el otro centro, abrillantado por la acción del doctor Jesús Pando y Valle, su hijo Andrés y el galano escritor Celada, todo ha respondido con aroma de flores y delicadas notas de la cultura madrileña. El doctor Faustino Rodríguez Sampedro, presidente de la simpática asociación, que actualmente colabora en el gobierno, desempeñando el ministerio de Instrucción Pública, es una personalidad altamente honorable, a quien respetan amigos y adversarios políticos. Para mí ha sido revelador, sugestivo el informe de una entidad literaria, que señalando al ministro me ha dicho: «Ese hombre es honrado.» El doctor Rodríguez Sampedro pasa de los sesenta años; alto, de constitución vigorosa, tiene todo el porte distinguido de los caballeros, que da a su persona la importancia necesaria a aquellos que han nacido para dictar leyes a los pueblos. Su fisonomía revela un fondo de bondad inagotable así como su mirada habla de una conciencia límpida y tranquila, donde boga la virtud ciudadana y la honestidad del jefe de familia. No sé por qué ilación de conceptos, al estrechar la mano del ilustre Rodríguez Sampedro he pensado en el noble y caballeroso La Serna, cuya figura histórica, alumbrada por los rayos del sol muriente de Ayacucho, conserva en nuestra era republicana la veneración de los vencedores: eslabón de la cadena intangible que existe en cada corazón nutrido por sangre española y que no puede romper la metralla ni el cañón. 

El salón de actos públicos del Ateneo de Madrid ha estado desbordante de un público culto y lleno de bondad. He hablado del Perú, de la sección más importante de las conquistas castellanas, y he merecido la aprobación de los concurrentes, y ¡cuántas nobles manos han estrechado la mía! Escritoras y amigos me han acompañado a mi alojamiento, donde hemos hecho una cena amenizada por la palabra y las narraciones más espirituales de mis invitados, especialmente de la aristocrática señora de Flaquer y la popular Carmen de Burgos. El recuerdo de estas horas será imborrable para mí. Y ¿cómo he de olvidar en estas notas de viaje el nombre de la señora Adela Cernudo, viuda de García, la culta y animosa mujer que a la muerte de su esposo se puso al frente de la empresa del Hotel de Embajadores, uno de los más hermosos de Madrid, donde el extranjero encuentra hogar? Le debo las más delicadas atenciones, la asiduidad y esmero de una amiga. 

Regresan los reyes, que fueron de visita a Barcelona. Voy a la estación por conocerles, pues aunque puedo conseguir una audiencia para el día 11, tengo que renunciar a ella, porque es forzoso salir el 9 para alcanzar en Barcelona el vapor en que tengo tomado camarote. He visto a los reyes al subir éstos en su automóvil. ¡Qué bella es la reina Victoria y cuan sugerente el contraste entre sus pupilas azules, que tienen mirar dulce de plegaria, y los ojazos de Alfonso XIII, con fulguraciones de mandato y que cuando mira a su joven esposa parece absorber todo aquel azul de un cielo entre las ondas de pasión aun no satisfecha! Los descendientes de esta pareja son bella promesa para el gobierno español, pues de las dulzuras de esta madre y de las energías del soberano ha de salir algo como el oro virgen de nuestras ricas selvas. Agreguemos a este componente físico el carácter sajón y los idealismos latinos, y terminaremos por celebrar tan acertada unión. 

La hora de la conferencia en la Unión Ibero-Americana me obliga a esquivar varias invitaciones de carácter íntimo. 

Mis amigos Concepción Jimeno de Flaquer y su esposo, me acompañan en el carruaje. Cuando llegamos, ya el local está totalmente invadido, pues hasta en los pasillos hay gente. La tribuna ostenta profusión de flores; el presidente agrega a éstas las flores de su galano discurso; los colores de la bandera argentina lucen entre los de España. Hago una exposición semigeográfica de la hermosa región que baña el Río de la Plata, y doy detalles con proyecciones luminosas que interesan grandemente a la concurrencia; ella exterioriza bondadosa sus impresiones por medio de aplausos. 

Aquí también el elemento intelectual ha primado. Entre tantos cultores de las letras está el doctor Segismundo Moret, presidente del Ateneo y jefe del partido liberal. El señor Moret es hombre que ha pasado de los cincuenta años, de personal atrayente, palabra vibrante y juicio sereno. Le oí hablar en el Congreso de los diputados en mi anterior estadía en Madrid, y hoy que me honra con su amistad puedo apreciar la sinceridad con que defiende los principios del partido que dirige. Su figura gallarda dice bien de su misión de jefe guiador de agrupaciones selectas. La noche del 4 de Noviembre, que señala la fecha de mi conferencia sobre la República Argentina, segunda patria mía, perdurará con caracteres de luz, con resplandores de astro. Si me propusiera consignar aquí nombres, tendría que llenar páginas para no dejar ninguno postergado. Ellos están grabados en un corazón cuzqueño. 

La señora marquesa de la Laguna me espera en su palco del teatro, donde voy en compañía de la señora de Flaquer y de la genial Sofía Casanova; la encontramos acompañada de sus interesantes hijas la genial Gloria, marquesa de Requena, y la condesa de Tenorio. ¡Qué ideal encuentro este grupo de mujeres hermosas, inteligentes, espirituales! Me interesa más la conversación de ellas que Las bribonas que están representando. 

Estamos en un ambiente delicioso. El novelista Antonio de Hoyos y Vinent invita a un té; ha concurrido todo lo notable que en letras está actualmente en Madrid. Se hace derroche de ingenio, de amabilidad, de cultura exquisita. Jacinto Benavente, el primer dramaturgo de la época, a quien hemos recibido en América entre palmas, ha enviado una cartita encantadora, excusando su ausencia por motivo de enfermedad. Las horas han transcurrido veloces, y por precepto de mi médico, la doctora Aleixandre, debo tomar un reposo. Por fortuna ahora se puede descansar sin los sobresaltos de lo desconocido, sin esconder las joyas para no atraer la mirada de los apaches ni provocar la usura de hoteleros. 

Carmen de Burgos, Sofía Casanova, Pilar Contreras de Rodríguez y la señora de Alonso, han venido a acompañarme, y Concepción Jimeno rehúsa alejarse de mí, porque está de acuerdo con la doctora para no permitir que deje la cama y siga la medicación ordenada. Han temido una pulmonía, que aquí es tan traidora como en el otro mundo. 

Uno de los salones comedor del Hotel Inglés está engalanado, de fiesta. Las luces y las flores rivalizan en dar luz, color, aroma y poesía al recinto, que va a ser teatro de satisfacciones fraternales. Es el agasajo de los hermanos en letras e ideales a una de sus hermanas de la América latina. Estoy frente a la hermosa señora marquesa de la Laguna, tengo a mi derecha al diputado Gálvez Holguín, a mi izquierda al poeta Juan Tomás Salvany. En derredor, confundidas entre las flores, Concepción Jimeno de Flaquer, Carmen de Burgos, Sofía Casanova, Pilar Contreras, Carmen Blanco, Gloria Laguna, Carolina Soto, Consuelo Álvarez, la condesa de Tenorio, María T. de la Rigada, Concepción Aleixandre, Melchora Herrero, Salomé Núñez Topete y la preciosa María, hija de Carmen de Burgos, en asientos intercalados con los que ocupan los caballeros. Concepción Jimeno de Flaquer ofrece el banquete en una forma ideal. «Para brindar a Clorinda no es necesaria una copa, se precisa una flor», dice, y obsequia un crisantemo enorme colocado en el centro de la mesa, atado con cintas españolas, argentinas y peruanas. Entre aplausos continúa enlazando la significación de este acto de hermosa confraternidad intelectual entre españoles y americanos, agrandando mi labor, interpretando magistralmente mis afectos por España, y termina asegurando que «la hija de la tierra de los conquistados ha dominado a los dominadores». Todos han bebido el licor espumante, topacino, brindando por América y sus intelectuales. La emoción que me domina es suprema. Quiero expresar mucho y nada coordino. Doy las gracias casi balbuciente; la bondad suma con que son recibidas mis palabras es nuevo vinculo de gratitud. Pónese de pie Carmen de Burgos, principal iniciadora de esta demostración, y comienza a leer cartas y tarjetas de adhesión de personas que no han podido asistir por diferentes causas, y que han retirado su cubierto. Segismundo Moret, Salvador Rueda, Amado Nervo, Manuel de Tolosa Latour, Enrique Diez Canedo, Leopoldo Solier, Julio Milego, Miguel de la Cuesta, José Alsina, Gómez Hidalgo, Felipe Trigo, Ángel Pulido, José Fernández Bremón. Cada una de éstas es pieza literaria de fina urdimbre. Los originales me son entregados por la donosa escritora en una fina carpeta de terciopelo. Pilar Contreras de Rodríguez, Coralina Soto y Tomás Salvany, leen hermosísimas poesías, que vienen a sellar con sublime melodía la solidaridad intelectual, y cuyas notas armónicas vibran en mi alma. En hermosa cartulina de bordes dorados conservo los autógrafos de los asistentes a esta inolvidable fiesta, y es uno de mis amados trofeos en la conquista de la amistad, del talento y la inspiración. 

No tengo poder para aplazar el término de las horas felices. La flor luce, se marchita, dobla su tallo y muere. La luz también se apaga y viene la noche. 

Mañana seguiré mi viaje llevando en mi mente los imperecederos recuerdos de los días pasados en Madrid. He pedido a mis amigos que desistan del propósito de ir a despedirme en la estación. Sería más amarga para mí la impresión de mi partida. 

Me llena de contento la despedida que me hacen en el Hotel de Embajadores, cuyo servicio ha sido tan esmerado y cuya patrona me ha colmado de atenciones. Su última demostración ha venido en forma de una canastilla de fiambres, flores y caramelos, colocada en el coche del tren, que sus empleados han asegurado antes de mi llegada a la estación. Si algún deseo me anima en estos momentos es el de poder visitar otra vez a Madrid y ocupar el hotel de la señora viuda de Garcia. El tren parte a las 7’40 de la noche. En la estación encuentro a los esposos Alonso, los esposos Flaquer, los amigos Salvany, López, Almela, que faltando al compromiso han venido a despedirme. ¡Qué duro se me hace esta vez el decir adiós! Estrecho manos esquivando miradas. Concepción Jimeno, que ha estado revolviendo entre manos una caja de bombones, se llega: la estrecho contra mi corazón, y lágrimas imprudentes caen sobre uno y otro hombro. ¡Hermana del ideal! ¡Hermana del alma!... ¡No puedo decirte adiós: nos veremos en América, cuyas selvas brindarán palmeras para sombrear tu laureoda frente, sus vergeles flores matizadas al igual del colorido de tu frase y los corazones afectos tan nobles como es el tuyo para mí. ¡Hasta vernos! 

La sacudida violenta del tren me hace un efecto cruel. Parte bruscamente y aviva su velocidad. La noche es obscura; nada se distingue de las risueñas riberas del Manzanares. He permanecido muda y sombría durante el tiempo que el tren ha recorrido siete kilómetros, pues oigo gritar: ¡Vallecas! primera parada al salir de Madrid por la vía de Zaragoza a Barcelona. 

Reclinada en mi almohadón, pienso en esta propensión de enraizar que tiene el corazón humano dondequiera que siente clima de afectos sinceros, y no rechazo la idea de que el universo es la patria del hombre. 

Tenemos en perspectiva cuarenta y dos estaciones hasta Zaragoza, donde actualmente está instalada la Exposición Hispano-Francesa, de tan brillantes resultados. 

Torrejones, Alcalá, Guadalajara.

Sobre un fondo púrpura y rosicler comienza a dibujarse la línea de las montañas, y el tinte azulino que inicia la aurora va abarcando el espacio. Comienzan los encantos del viaje en presencia de las bellezas naturales que ofrece esta región con rientes casas de campo, bosques de pinares, extensas praderas y tierras con esmero cultivadas. No tengo, compañeros de viaje en el coche, lo que constituye una comodidad no siempre apetecida. Medinaceli, Calatayud, Rueda, Casetas, Zaragoza. Aquí el tren se detiene y es invadido por vendedoras de medallas, cintas y bustos de Nuestra Señora del Pilar. Hacen buena venta los negociantes en religión, porque la mayoría de los pasajeros compra. 

Estamos a la mitad de la jornada. Tenemos cuarenta y tres paradas. La primera se cuenta en el Burgo, Fuentes, Pina, Quinto, La Zaida, Azaida, Puebla de Híjar, Samper, Chiprana y Caspe, donde nos detenemos con tiempo para dar un paseo en los alrededores, tomar un refresco y luego seguir, pasando de largo los seis pequeños apeaderos hasta Mora la Nueva, después hasta Reus, haciendo lo propio con siete estaciones. Cinco más que contamos con la avidez de la llegada, y entramos en Roda. 

El manto bronceado que viene en busca de la noche en el crepúsculo del atardecer se alza a la distancia y en el horizonte se perfila esa cinta negra que poco a poco gana espacio, destierra los arreboles y proclama el reinado de la noche. Allá, muy lejos, comienzan a distinguirse lucecillas como luciérnagas, en activo movimiento. Ellas crecen, parece que el ferrocarril va a hundirse en el mar, lleno de luces dispersas; pitea con insistencia, y consecutivamente la voz del anunciador dice: ¡Paseo de Gracia!... 

¡Barcelona!... 

Al descender del tren encuentro que me ofrece la mano el ilustre amigo doctor Tobar, tantas veces mencionado. El coche del Hotel Continental, donde antes me alojé, ha tomado mi equipaje, y allá me dirijo con la satisfacción de quien es conocida y en busca de reposo. 

Mi breve permanencia sólo me da tiempo para buscar a mis inolvidables amigos los esposos Gache, los Tobar y los Cidoncha. Estos últimos me han acompañado a cenar, y me invitan para ir al teatro, invitación que acepto, no obstante la falta de voluntad para divertirme. 

Por fin llega el anuncio de que el Savoia está a la vista. La gentil señora de Gache viene a ofrecerme un ramo de flores, tan frescas y hermosas como las de su Buenos Aires; la abrazo con las emociones de intenso cariño y gratitud; he dicho adiós a la familia Tobar y me dirijo al apeadero, donde tomo el bote junto con la señora y señor Cidoncha, quienes me acompañan hasta a bordo. 

Aconsejo a los viajeros de América no tomar pasajes de ida y vuelta. Que se acuerden del refrán: «Paga adelantada, mano quebrada.» 

Ya estoy con la existencia entregada a la buena ventura en esta superficie, lisa unas veces, rizada otras, colérica, tempestuosa también. 

Ninguna sorpresa pido a mi viaje de regreso. Me resta sólo el supremo deleite de contemplar los espejismos marítimos con el concurso del sol en las solemnes horas de salida y ocaso, en la placidez de la noche que la luna embellece y en la rememoración que hago de este mundo vivido que se remonta a la cima del Vesubio, y los montes más elevados donde llegan los funiculares; que boga en las góndolas venecianas o riela la azulada superficie de los lagos suizos en la alegre balandra de dos remos; que cruza el Támesis por debajo, que desciende hasta el seno de las catacumbas de Roma y las misteriosas ruinas de Herculano y Pompeya, para volver a la velocidad asombrosa de los ferrocarriles que perforan la peña en atrevido túnel y devoran la distancia con afán incansable. 

Un azul puro y risueño se interpone entre el grisáceo de mis melancolías y el bronceado de mis evocaciones. 

¡América! 

¡Tierra de promisión, tierra de libertad! 

¡Su edad juvenil es azul, azules las campanillas que trepan los muros de mi casa; azul y blanca la enseña del gran pueblo donde vivo!... 

Diciembre 4 de 1908. A bordo del Savoia.